# 강의 참고자료 : Do it! 
# 목차
1. 코틀린이란 무엇일까?
- 코틀린은 무엇인가
- 개발 환경을 꾸며보자
- 안녕 세상아!

2. 변수와 자료형, 연산자
- 기본 자료형과 변수 선언 방법
  1. 불변형, 기본형
  2. 정수형과 실수형
  3. 크기 범위와 기타 자료형
- 나를 괴롭히는 널(Null)!
- 검사와 자료형을 변환해보기
- 연산자를 조합해 다양한 식 만들기
  1. 기본연산자
  2. 비트연산자

--
# 1. 코틀린이란 무엇일까?
- 코틀린은 무엇인가
  - 코틀린 탄생배경
    - 목표 : 풀스택 웹 개발, Andriod와 iOS앱, 임베디드, IoT 등 모든 개발을 다양한 플랫폼에서 개발할 수 있도록 하는 것!
    - 특징
      - IDE(Andriod Studio의 모체)로 유명한 JetBrains에서 개발하고 보급한 언어이다.
      - 코드가 간결하고 닺 다능하며 호환성이 높다.
      - 문장 끝에 세미콜론은 옵션이다.
      - Android Studio에서 안드로이드 공식 언어로 추가
      - 변수는 Nullable(널 값 사용 가능)과 NotNull로 나뉘는데, 변수 선언 시 '?'를 붙여 Nullable로 만들 수 있다.

  - 사용 가능한 플랫폼
    - Kotlin/JVM : 자바 가상 머신 상에서 동작하는 앱을 만들 수 있다.
    - Kotlin/JS : 자바스크립트에 의해 브라우저에서 동작하는 앱을 만들 수 있다.
    - Kotlin/Native : LLVM기반의 네이티브 컴파일을 지원해 여러 타깃의 앱을 만들 수 있다.
      - Kotlin/Native에서의 타깃
        - iOS (arm32, arm64, emulator x86_64)
        - MacOS (x86_64)
        - Android (arm32, arm64)
        - Windows (mingw x86_64)
        - Linux (x86_64, arm32, MIPS, MIPS litle endian)
        - WebAssembly (wasm32)

  - 코틀린의 장점
    1. **자료형에 대한 오류를 미리 잡을 수 있는 정적 언어(Statically Typed)** 
      > 정적 형식 : 컴파일러가 타입을 검증해 준다.
      - 코틀린은 프로그램이 컴파일될 때 자료형을 검사하여 확정하는 **정적 언어**이다. 즉, 자료형의 오류를 초기에 발견할 수 있어 프로그램의 안정성이 좋아진다.
       
    2. **널 포인터로 인한 프로그램의 중단을 예방할 수 있다.**
      > 보통 개발자들은 코틀린의 이런 특징을 'NPE에서 자유롭다.'라고 한다. NPE는 Null Pointer Exception을 줄여 말한 것
      - 컴퓨터 프로그래밍에 관심이 많은 독자라면 널 포인터 예외(Null Pointer Exception)을 한 번쯤은 경험했거나 들어본 적 있을 것입니다.
      널 포인터 오류는 프로그램이 실해오디는 도중에 발생하기 때문에 언제 어디서 어떻게 발생할지 아무도 알 수 없습니다. 
      오랫동안 프로그래머의 골치를 아프게 만든 주범이다.
      하지만 코틀린은 널 포인터 오류를 미리 예방할 수 있다.
      
    3. **데이터형 선언 시 널 가능한 형식과 불가능한 형식 지원**
    
    4. **자바와 완벽하게 상호운영이 가능하다.**
    
    5. **아주 간결하고 효율적**
      - 코틀린은 여러 가지 생략된 표현이 가능한 언어입니다. 
      그래서 다른 언어보다 훨씬 간결하고 효율적으로 코딩을 할 수 있습니다.
      
    6. **함수형 프로그래밍과 객체 지향 프로그래밍이 모두 가능**
      - 함수를 변수에 저장하거나 함수를 다른 함수의 매개변수로 넘길 수 있는 **함수형 프로그래밍**과 클래스를 사용하는 **객체지향 프로그래밍**을 할 수 있습니다.
      
    7. **세미콜론을 생략할 수 있다.**
      - 코드를 작성할 때 줄 마지막에 사용하던 세미콜론(;)은 생략할 수도 있습니다.

- 개발 환경을 꾸며보자
  - JDK 설치는 왜 해야 하는가?
    - 코틀린을 JVM에서 실행하기 위해
    - 기본 자바와 상호작용할 수 있고 자바 라이브러리를 이용할 수 있다.

  - Oracle JDK vs OpenJDK
    - Oracle JDK : 보안 업데이트를 지속적으로 받으려면 '구독'방식으로 라이선스 구매 필요하다.
    - OpenJDK : 제한 없이 사용 가능. 단, 보안 서비스의 의무가 없어 유지보수 어려움
    - 프로그램의 개발을 의해서 SDK를 어느 것을 사용해도 상관은 없지만 Oracle JDK SE 8은 2019년 1월부터 보안 업데이트를 공개적으로 제공하지 않고 유료 구독자에게만 업데이트를 제공합니다.
    - 기업에서 상용 제품을 개발하는 경우에는 Oracle JDK에 대한 라이선스를 지불하고 안정적인 보안 서비스를 받는 것을 고려할 수 있습니다.

  - Azul의 Julu : TCK 인증을 통과한 OpenJDK를 묶어서 배포하는 제3의 벤더 (LTS 버전 설치)
    - 무료로 사용할 수 있는 Julu 배포판은 OpenJDK 기반이며 역시 TCK 인증을 통과했기 때문에 상업적인 제품을 개발하는 데도 문제가 없을것입니다.
    - 다만 오라클이 상용으로 제공하는 세부적인 추가 API가 필요하다면 오라클의 JDK를 선택할 수 있습니다.

  - JDK 설치하기
    1. Julu java 8 LTS 버전 설치
    2. 제어판 -> 시스템 -> 고급 시스템 설정 -> 환경 변수 선택
    3. 시스템 변수의 '새로 만들기' 클릭 -> 변수 이름 : JAVA_HOME, 변수 값 : (다운받은 Zulu 파일 경로)
    4. 시스템 변수의 Path 변수를 더블 클릭하여 JAVA_HOME 변수 경로가 들어갔는지 확인한다.
    5. 끝 -> Intellij에 적용하기
  - 이 강의에서는 Intellij IDEA 사용함.
    ```kotlin
    // HelloKotlin.kt
    fun main() { // 프로그램의 진입점
      println("HelloKotlin")  // 출력문
    }
    ```
- 안녕 세상아!
  - 도구 창의 단축키

| 기능 |  윈도우 | 맥 |
|:---|:---:|:---:|
|Messages | Alt + 0 | Cmd + 0|
|Project | Alt + 1 | Cmd + 1|
|Favorites | Alt + 2 | Cmd + 2|
|Run | Alt + 4 | Cmd + 4|
|Debug | Alt + 5 | Cmd + 5|
|TODO | Alt +6 | Cmd + 6|
|Structure | Alt + 7 | Cmd + 7|
|Terminal | Alt + F12 | Option + F12|

  - Coding
    - main을 타이핑하고 tab키를 눌러보자.
    - main 함수가 코드 어시스트에 의해 자동 완성된다.
      ```kotlin
      fun main() {
        println("Hello Kotlin!")
      }
      ```
    - 실행 단축키(Win) : Ctrl + Shift + F10

  - Hello Kotlin 분석
    - class가 없는데 main 메서드 하나로 println을 콘솔에 실행하고 있다.
    - 실제로 main 메서드는 파일명을 기준으로 자동으로 클래스가 생성된다.
      - Tools > Kotlin > Show Kotlin Bytecode 에서 Decomplie을 해본다.
        ```kotlin
        public final class HelloKt {
          public static final void main(@NotNull String[] args) {
            Intrinsics.checkParameterIsNotNull(args, "args");
            String var1 = "Hello Kotlin";
            System.out.println(var1);
          }
        }
        ```
  - main()에서 매개변수를 사용하는 경우
    - 코드 보조에서 main args로 선택하는 경우
      - ```main(args: Array<String>)```
        ```kotlin
        fun main(args: Array<String>) {
            println(args[0])  // 외부의 첫번째 인자
            println(args[1])  // 외부의 두번째 인자
            println(args[2])  // 외부의 세번째 인자
        }
        ```
      - 프로그램 외부에서 인자를 받아들인다.

      - main()에서 매개변수 ```args: Array<String>```를 사용할 경우 자바의 String[] args로 변환됩니다. 이 args는 main()에 전달할 외부의 인수들을 가리키게 되고, 명령행으로부터 입력 받은 값들이 차례로 배열에 들어가게 된다.

  - HelloKotlin의 분석
    - main()은 최상위 함수로 실행 진입점이다.
      - 코틀린에서 main()함수는 실행 진입점이다.
      - 자바와 같은 객체 지향 언어에서는 프로그램을 실행하려면 최소한 하나의 클래스와 그 안에 실행할 수 있는 main()함수가 있어야 한다.
      - 하지만 코틀린은 선언된 클래스가 없는데도 불구하고 main()메서드 하나로 println()함수를 통해 콘솔에 문자열 "Hello Kotlin"을 출력하고 있습니다.

      - 실제로 코틀린 코드는 JVM상에서 실행하기 위해서 main 메서드는 파일명을 기준으로 자동으로 클래스가 생성된다.
      - 만들어진 파일은 IntelliJ IDEA의 메뉴에 [Tools -> Kotlin -> Show Kotlin ByteCode]를 누른 후 생성된 화면에서 [Decomplie]을 사용해서 어떤 형태로 소스가 해석되었는지를 확인해 볼 수 있습니다.

    - Decomplie된 HelloKotlin.kt 소스
      ```kotlin
      public final class HelloKotlinKt {
          public static final void main() {
              String var0 = "Hello Kotlin!";
              boolean var1 = false;
              System.out.println(var0);
          }
          
          // $FF : synthetic method
          public static void main(String[] var0) {
              main();
          }
      }
      ```
    
      - 생성된 소스에서 main() 메서드를 보면 HelloKotlinKt 클래스 안에 속한 멤버 메서드로 선언되어 있는 것을 알 수 있다.
      - 이것은 자바 가상머신인 JVM에 실해오디기 위해, 문자열은 String var1으로 선언되어 System.out.println()에 의해 콘솔 장치에 출력되는 것이다.


# 2. 변수와 자료형, 연산자
- 기본 자료형과 변수 선언 방법
  1. 불변형, 기본형
  2. 정수형과 실수형
  3. 크기 범위와 기타 자료형
- 나를 괴롭히는 널(Null)!
- 검사와 자료형을 변환해보기
- 연산자를 조합해 다양한 식 만들기
  1. 기본연산자
  2. 비트연산자
